Есть ли у человека прямая связь с Богом и что это за связь?
В словаре символов мы встречаем важность такого понятия как канат.
В индуизме, например, богопознание – это подъем по невидимому канату.
В шумерской сакральной живописи канат, пропущенный через крылатые двери,
изображает союз, мистическую связь между Богом и человеком.
Австралийские знахари делают канат из собственной пуповины.
Считается, что канат, подобно веревке, связывает и делает доступным небеса
и бывает связан с ритуальным проходом, и тем самым с приставной или висячей лестницей,
мостом, деревом, горой.
В истории христианства, к примеру, важным понятием является духовная лестница
или путь на небо, как мы знаем, к Богу.
Пример этому – икона Лествица.
Почему из сочинения Иоанна Лествичника, известная всем, называется Лествица райская?
На иконах Пресвятой Богородицы мы тоже видим, как она держит в руках лестницу.
Исаак Сирин еще говорил «Сойди в свое сердце, и найдешь в нем лестницу для восхождения в Царство Божие».
Также, если обратиться к символизмам, архетипом каната является образ дерева.
Во многих культурах мы встречаем изображение дерева как священного древа жизни,
древа сокровенной мудрости, символом вечной жизни.
И еще интересно, в индийской культуре есть все всем известное слово йога,
которое произошло от санскритского слова корня йодж или юдж, что означает единение, связь, гармония.
В словаре символов мы находим, что символом жизни у человека, у многих народов является нить.
В разных культурах часто встречаются образы богинь, придущих нить жизни.
Например, в греческой мифологии участь человека определяют тримойры,
духи, придущими нить жизни и отмеряющими назначенную ее длину.
Часто встречаем и терракотовые статуэтки с веретеном, хранительницы небесной жизни.
Например, это прослеживается в тюркской традиции в Средней Азии.
В христианском искусстве изображение Богородицы в мозаичной сцене благовещания
в соборе Святой Софии Киевской, всем известной также.
Также часто встречается такое понятие в символизме мост.
Например, в кичуанской мифологии души мертвых уходили в землю немых,
и путь туда лежал через пропасть по волосяному мосту, по которому душу проводили черные собаки.
В абхазской мифологии есть понятие нарцвы.
Самое распространенное определение этого слова – рай, которого достигает душа умершего человека,
переправившись по волосяному мосту.
Опять же, обратите внимание, в фольклорных текстах славянской традиции часто встречается символ моста.
Например, «Мастите вы мосты», «На что мастить мосты».
Также в сказках очень часто в сюжетах фигурирует, как по мосту первым проходит герой-победитель чудовища.
Или, например, некий мост, соединяющий небо и землю, также фигурирует в сказках.
В индийской мифологии мы встречаем таких персонажей, как Сарамея.
Это два четырехглазых пса, и считается, что Сарамеи сидят на той узкой дороге,
по которой идут души мертвых и стельгут ее.
Образ Сарамеи во вести, например, это четырехглазые псы, стерегущие мост Ченвад, ведущий на тот свет.
Во многих культурах встречается образ моста, по которому души попадают в рай.
Наиболее известный образец подобного моста – иранский Ченвад в зороастризме и сират в исламе, о которых нам Тайя расскажет.
Да, действительно, это очень интересная тема.
В исламской традиции мост сират расположен над преисподней.
Мост сират очень тонкий и не превышает размера волоса, острия и лезвия ножа.
Согласно преданию, в судный день все люди должны будут пройти по мосту сират.
Праведные мусульмане с быстротой молнии пройдут по мосту в рай к бескрайнему источнику,
а неверные грешники не смогут пройти по мосту и упадут в ад.
Но еще интереснее, что слово «сират» в переводе арабского языка означает «путь», «дорога».
Также в исламе есть очень интересное выражение «сират аль-мустаким»,
что означает «прямой путь к Аллаху», то есть путь, который наиболее быстро ведет к Богу, в рай.
Поэтому в первой суре Корана, которая называется Аль-Фатиха, открывающая сура,
звучит такое обращение к Аллаху от верующего «Веди нас прямым путём».
Мы можем сказать, что «сират аль-мустаким» — это такой путь верующего к Аллаху длиною в жизнь.
О мосте сират также интересно сказано в передаче «Истинные плевелы». Давайте посмотрим.
Это интересно, получается, что как раз-таки мост сират, о котором пишут,
что многие говорят, ну это ассоциативно.
А что же такое мост сират? Получается, что вся жизнь человека — это мост сират,
где ты, если оступишься, то…
А это и есть мост сират.
Да, то есть нужно всё время держаться.
Да, вот это состояние этого волоска, вот этой ниточки, расширяя её.
Ну опять-таки волосок, он изначальный. А почему?
Пред верующим он расширяется перед тем, кто идёт твёрдым шагом, да?
И без сомнения, для того это становится широкой дорогой.
А для того, кто шатается, он как лезвие ножа, как волос человеческий и тому подобное.
Так это опять-таки, если человек и вправо, и влево,
если он хочет получить рай, но хочет и здесь что-то значить.
Очень интересно. И вот в Коране есть такой аят, я его зачитаю.
«И тем, кого Аллах направит-пожелает, Он раскрывает для ислама грудь.
Кого же уклонить с пути захочет, тому Он грудь сжимает и теснит».
Вот после информации из передачи можно сказать,
что раскрытие груди — это расширение прямого пути к Аллаху.
А прямой путь к Аллаху — это Его Любовь к нам и наша Любовь к Нему.
Ибн Алькаем пишет так.
«Любовь к Аллаху — это скакон, который непрерывно переносит людей к любимому Богу.
Это кратчайшая прямая дорога, прямой путь к наипрекраснейшей обители.
Клянусь Аллахом, обретший любовь, удостоены почета и в этом мире, и в последней жизни,
потому что Аллах всегда рядом с ними».
Очень интересно. И вот исламский мост Сират имеет сходство с мостом Чинват в Зороастризме.
Души праведных зороастрийцев тоже пройдут по мосту Сират.
Интересно, что проводником на этом мосту для них станет Заратуштра, то есть Святой Дух,
который будет провожать души по этому мосту в рай.
И вот интересно само описание моста Чинват.
«Мост Чинват подобен многогранному лучу.
Одни грани у него широкие, в девять копий их ширина,
а другие узкие и острые, как лезвие оточенного кинжала.
Когда души праведников и грешников приходят к Чинвату,
он поворачивается к праведникам широкой гранью, а к грешникам — узкой.
Чем больше человек совершил в земной жизни грехов,
тем уже Чинват становится под его ногами».
Исходя из всего, что мы услышали, мы можем сказать следующее,
что мост Чинват, как и мост Сират, — это путь человека к Богу длиною во всю жизнь.
Это путь в рай, к неиссякаемому источнику.
Это и есть любовь к Богу и его любовь к нам.
Это и есть этот путь.
И вот хотела обратить внимание на то, что мы сейчас узнали о том,
что этот путь человек должен пройти при жизни.
И вот в книге Экклесиаста есть такая цитата.
«Доколе не порвалась серебряная цепочка, и не разорвалась золотая повязка,
и не разбился кувшин у источника, и не обрушилось колесо над колодезем,
и возвратится прах в землю, чем он и был, а дух возвратится к Богу, который дал его».
«Суета сует», — сказал Экклесиаст, — «всё суета».
Кувшин и колесо, разбитое над водоёмом, являются аллегорией смерти,
ибо как кувшин разбитый перестает черпать,
или колесо разбитое запутается в своей верёвке и прервётся пользование водой,
когда будет порвана серебряная цепочка, поток души возвратится к источнику,
и человек погибнет.
Жизнь человека ограничена.
И пока есть эта связь с этим источником духовной благодати,
как говорят в христианстве, у человека есть возможность обретения вечной жизни.
Сейчас мы посмотрим видео о серебряной ните, связывающей человека с Богом.
Вот ещё хотелось бы спросить о серебряной ните человека.
Можно ли чуть более подробно рассказать
вот об этой непосредственной связи человека с Богом через душу?
Как расширить, как укрепить её для того,
чтобы произошло слияние Личности с Душой, чтобы возродить в себе Ангела?
Личность, она всё-таки, имея связь эту, она немножко отделена.
Вот эта связь очень тонкая с Миром Духовным,
и она расширяется по мере того, когда Личность начинает вкладывать эти силы в обратную связь.
Вот эта вот обратная связь, она приближает.
И с каждым днём, с каждым, так сказать, новым вложением, новым усилием,
если это поддерживается постоянно, эта связь усиливается.
И Мир раскрывается духовно всё больше и больше.
И в один прекрасный момент, когда, скажем,
ну практически уже готова Личность к слиянию с Душой,
вот здесь на помощь приходит всегда Святой Дух.
Потому что Зон идёт.
Но здесь Он уже и помогает, и Он возрождает Жизнь.
То есть Он создаёт Ангела.
Принимай по части Ангела.
Бог создаёт, я правильно скажу, а Он принимает по части Ангела.
Но это тоже неприятно.
Что может быть приятнее? Ангела.
И об участии Духа Святого в обретении человеком Жизни вечной
есть некоторые увоминания и в Библии.
Например, «Да даст вам по богатству славы своей,
крепко утвердиться Духом его во внутреннем человеке».
То есть здесь говорится «утвердиться Духом его».
Это имеется в виду как раз участие Святого Духа в этом процессе.
И вот как ещё в одной цитате из Библии есть такие слова,
«Не видел того глаз, не слышала уха,
и не приходило то на сердце человеку,
что приготовил Бог, любящим его.
А нам Бог открыл это Духом Своим,
ибо Дух всё проницает и глубины Божьи».
И вот когда человек со всей искренностью выражает свою любовь к Богу,
тогда Дух Святой наполняет собой его внутренний храм,
внутренний храм человека, который есть у каждого,
о чём свидетельствует и следующая цитата.
«Разве не знаете, что вы – храм Божий, и Дух Божий живёт в вас?
Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог,
ибо храм Божий свят, а этот храм – вы».
И ведь именно в этом храме зарождается
та настоящая жизнь посредством Духа Святого.
Есть такая ещё кратенькая цитата,
но она очень ёмкая и отображает всю суть.
«Рождённое от плоти есть плоть, а рождённое от Духа есть Дух».
И о проявлении Духа Святого в человеке давайте посмотрим
ещё один фрагмент с Павлом Фёдоровичем Сироткиным.
Что значит «действовать по-другому»,
то есть как поражается это действие в ваших развитиях?
Понимаете, мы с вами живём в материальном мире,
и понятно, что от того, что у человека появится Дух Святой,
он в магазин меньше ходить не будет.
В любом случае, да, он будет действовать точно так же,
как и все остальные, но есть один очень кардинальный момент,
и этот кардинальный момент касается восприятия окружающей реальности.
Он начинает смотреть на окружающую реальность
чуть-чуть по-другому.
У него уходит некий элемент жёсткого материализма,
и он начинает понимать, что, по большому счёту,
перед ним есть ещё и ещё некое продолжение
этого материального мира.
И в этом материальном мире он, по большому счёту,
находится определённое время.
Что дальше происходит, не знает никто.
Даже классические религиозные учения очень плохо разработали
этот элемент посторонности, посторонности бытия.
Это сложно с этим делать, сложно.
Но, по большому счёту, он вдруг начинает понимать,
что его жизнь здесь и сейчас, она каким-то образом зависит
от его дальнейшего, ну или до, или после,
в зависимости от даты и парадигмы,
что это карма-перерождение, либо это что-то другое.
То есть она, по большому счёту, встроена в некую цепочку.
И вы знаете, он становится, я бы так сказал,
наверно, более человечным в своих действиях.
Он по-другому, потому что оценивает мир.
Он понимает его неконечность.
Он не совершает ряда действий, которые мы бы назвали
скорее такими жестокими.
Он уходит чуть в другую составляющую.
И более того, вы знаете, если человек неожиданно
осознаёт в себе Духа Святого, он начинает тоньше чувствовать.
Он же понимает, что это всё достаточно ограничено,
есть что-то ещё.
И иногда он совершенно случайно в своих размышлениях,
возможно, в каких-то, скажем так, включении
некоего дополнительного чувства,
которое у нас периодически включается,
непонятно какого, когда мы что-то начинаем
ощущать другое.
Он по-другому смотрит на то, что происходит.
Он действует по-другому.
Понятно, что он есть меньше не станет.
И одежда ему тоже понадобится.
Но его отношение к миру, оно изменится.
И вы знаете, когда встречаешься с такими людьми,
их сразу видно, они другие.
То есть тебя тянет к ним.
Тебя тянет общаться с ним, и ты понимаешь,
что он может дать тебе что-то такое, чего у тебя нет.
Вот эти моменты, они очень много значат,
по большому счёту, потому что, опять-таки,
в этот момент ты растёшь.
Ты растёшь не как все, нестандартно.
Ты не получаешь дополнительный диплом
в высшем образовании,
ты не получаешь степень или ещё чего-то.
Ты растёшь в ином состоянии,
как вот эта сущность,
которая принадлежит больше духовному,
нежели материальному миру.
Это очень хорошее ощущение.
И я хотел бы верить, что наши с вами слушатели,
они каким-то образом смогут на себе это испытать.
Дорогие зрители, напоминаем,
что мы сейчас находимся в прямом эфире.
И сейчас проходит седьмой калейдоскоп фактов о Святом Духе.
И эта трансляция, она переводится на 20 языков.
И большая благодарность всем участникам
этой огромной команды,
всем переводчикам, ребятам тоже.
Всем большое спасибо и технической поддержке.
И хотелось бы сейчас тоже перейти к такой теме
чувственного опыта,
о котором сейчас мы говорили.
Этот чувственный опыт,
он выходит за пределы того,
что может понять наш мозг.
И вот об этом говорится во всех религиях.
Например, в суфии называли это
мистическим запредельным опытом.
И подробнее о нём расскажет нам
специалист по исламскому образованию,
автор научных работ и книг по теологии и психологии
Татьяна Евгеньевна Сиданкина.
Достичь состояния не ума.
Что такое? Это не безумие.
Это не когда ты сходишь с ума,
а когда ум сходит с себя.
И есть прекрасная,
я забыла уже, конечно, автора книги,
когда ум сходит с тебя,
как облако тумана с вершиной сияющей.
Красиво, да?
И остаётся эта вершина сияющая.
Разум.
Ну и разуму недостаточно.
Невозможно познать всё.
Потому что есть граница.
Как мне кажется, это уже невозможно.
Пока я ещё не читала нигде.
Там, наверное, и разум должен сойти.
А вот что останется, я не знаю.
Но вот в суфистской практике,
если мы суфистскую психологию будем читать,
там вот это описание есть.
Пока я дошла до стадии...
Там есть сердце.
Есть внутреннее составляющее сердца.
Есть ядро сердца.
Есть сир, секрет.
Значит, секрет ядра, сир.
А есть сирсири, секрет секретов.
Тут уже перестаёшь понимать что-то,
но всё припытаешься.
Но потому что рация уже всё,
снимает шляпу.
И что там дальше?
В этом секрете секретов,
как в суфистской психологии написано,
есть две ступени.
Первая.
Когда человек... Даже три.
Когда человек...
Три ступени погружения.
Вот это первая ступень погружения,
которая недоступна многим.
Когда у человека уже нет слов
объяснить своё состояние.
И тогда вводятся термины.
Суфистская терминология,
которые пытаются объяснить то,
что объяснить невозможно.
И они не переводятся.
Но они хотя бы как-то это осознают.
Вторая ступень погружения.
Когда даже термины уже бессильны.
А третья.
Когда сознающий не осознаёт,
что он осознал,
потому что он сам стал этим осознанием.
Пока не понятно.
Но понятно, что там что-то такое.
Но это тот горизонт,
о котором хочется просто размышлять.
Когда уже слова...
Там не только слова.
Нет, слов уже недостаточно, наверное.
Там уже не только слов недостаточно.
Там...
Это за предел.
Интересный учёный говорит про...
Это правда, что суфи,
они говорили об этом.
Они говорили о внутреннем состоянии любви к Аллаху.
Во многих учениях буддизма, индуизма,
христианства, исуфизма
остались зёрна истины,
которые говорятся о том,
что человек к Богу приходит не посредством ума,
а посредством чувств.
Это тот самый прямой путь,
когда человек приходит к Богу.
Как говорил великий учитель Сайбаба,
если человек научится любить,
то ему не нужно учиться ещё что-либо.
В христианстве есть такие строки.
Кто не любит, тот не познал Бога,
потому что Бог есть любовь.
В индуизме есть такие слова.
Мудрец же, стремясь к бессмертию,
глядит внутрь себя, закрыв глаза.
Мы сейчас забыли истинное значение слова «мудрость».
В энциклопедии исконных знаний Анастасии Новых «АллатРа»
раскрывается суть настоящей мудрости.
Мудрость — это ни книжные знания,
ни жизненный опыт, ни блестящий ум.
Мудрость, зачитаю, — это дар небес,
чувственная эйфория, озарение
во время духовного роста человека,
дар, с помощью которого достигалось состояние
высшего просветления, всепонимания и всезнания.
В буддизме Будда говорил,
что только сам человек может сделать себя
счастливым или несчастным.
Также он говорил о том,
что только сам человек может себя спасти,
и никто не вправе его спасти
и не под силу даже это сделать другому человеку.
У сухих есть еще цитаты,
что, когда человек любит,
то Аллах открывает ему истинное знание,
и сердце раскрывается в любви к Аллаху.
Давайте послушаем еще одну цитату из притчи.
Любовь Аллаха подобна свету солнца.
Тот, кто смотрит на него, видит его источник.
Тот же, кто не смотрит, не видит.
И прозревший духовный человек
не ведает причин происходящего,
не видит он того, кто дает всему жизнь.
Тот же, кто приблизился к Аллаху вплотную,
сгорает в его любви, становясь им.
Ибо там нет места для двоих.
Так человек становится частью
сияющего источника жизни.
Божественная мудрость подобна воде.
Кто-то с радостью и благодарностью принимает ее,
а кто-то избегает ее очищающих и питающих потоков.
Достигая Дворца Всего Сущего,
в его вселенском обиталище,
душа, как река, которая втекла в океан,
отдает ему все ценное,
что накопило за многие жизни.
И она получает взамен всю полноту,
мудрости, любви и силы океана.
Так пополняется океан,
великая, единая мы.
Из притчи о пути Суфи
и жизни в объятиях Бога.
Дорогие друзья!
Хотелось бы напомнить,
что в сегодняшнем Калейдоскопе фактов о Духе Святом
мы уже разобрали такие темы, как природа человека.
Сейчас мы разбираем такую тему,
как способ достижения смысла жизни.
И вас еще ждут такие интересные темы,
как природа Духа Святого,
как его изображали.
Почитание Девы Марии
и Архангела Гаврила вместе.
А также о последних временах,
о тех, кто приносил исконное знание в этот мир.
Об этом вы скоро узнаете.
А также мы продолжаем наше исследование
о том, как же достичь жизни вечной.
И мы бы хотели разобрать такую тему,
кто же такой истинно верующий человек.
Ведь многие из нас встречаются
с таким понятием, как верующий человек.
Но человек стремится к Богу.
И это не зависит от каких-то религиозных конфессий.
Принадлежит он какой-то религии или нет.
Истинно верующий человек — это тот,
который следует голосу своей совести.
Однако есть такие уловки на пути,
когда человек заблуждается.
Это тогда в Коране о таких людях сказано,
что человек стремится обмануть Аллаха
и других верующих.
Но он заблуждается и обманывает лишь самого себя.
В Евангелии о таких людях сказано,
что они грустны, лица их мрачны.
Но мы знаем же, что плод Духа Святого —
это радость, это любовь.
В Хагавадгите говорится,
что люди, которые стремятся служить Богу
из-за сильной нужды или корысти
или из-за внутреннего страдания,
это ещё не истинное служение.
Ведь истинное служение —
это когда истинно верующий стремится
выражать свои глубинные чувства к Богу.
А вот заблуждающиеся люди,
они постоянно обращаются к Богу
с какими-то материальными желаниями
и постоянно докучают Ему в этом.
Но они ведь не знают, что они заблуждающиеся.
В книге Анастасии Новых «Птица и камень»
есть описание того,
как монахи выполняют внутреннюю Иисусову молитву.
Или она ещё называется сердечной.
И там описываются этапы.
Зачитаю.
«Многие приступают к данной внутренней молитве
либо из-за страха мук адовых,
либо из-за личной корысти в будущем.
А Бог хочет, чтобы вышли к Нему путём сыновным,
то есть из любви и усердия к Нему,
вели себя честно и наслаждались бы
спасительным соединением с Ним в своей душе».
И вот это уже такой этап,
когда человек действительно начинает служить Богу.
Аль Газали в своей книге говорил,
что это такой этап,
когда уже верующий,
ему открывается непознанное знание,
которое невозможно объяснить словами.
Он видит все ситуации как бы со стороны и в объёме.
В зороастризме очень много внимания уделено,
что истинно верующий человек —
это тот, который думает добрые мысли,
совершает добрые дела и говорит добрые слова.
Пророк Мухаммед, мир ему и благословение Аллаха,
говорил, что истинно верующий человек подобен пчеле,
и он ничего плохого не даёт и даёт только благое.
И мне ещё нравится выражение также пророка Мухаммеда о том,
что истинно верующий человек —
это тот, с кем люди себя чувствуют спокойно и в безопасности.
И почему же это происходит?
А потому что такой человек верующий,
он уже служит только Богу и любит Бога и окружающих его людей.
Также хотелось бы вернуться к книге Анастасии Новых «Птицы и камень».
И там есть такое описание внутренней молитвы,
и что человек начинает чувствовать.
Как писали святые мужи, возгорался костерок,
который охватывает изнутри себя пламенем Любви Божьей.
Человек ощущал в себе излияние Любви Божьей
и сам усиливал эту Любовь своим последующим сосредоточением на ней.
И в завершении этой темы «Кто такой истинно верующий человек?»
мне бы хотелось, чтобы мы посмотрели фрагмент передачи
с участием Игоря Михайловича Данилова.
Кто такой истинно верующий?
Истинно верующий?
Ну истинно верующий — это тот,
который человек в действительности обладает глубинными чувствами
и который, скажем, ну чтобы было понятно, да,
у которого нет сомнения.
Верующий — это человек, который не ведает, понимаешь,
что есть Духовный мир или ещё что-то.
Он идёт, ну, для приличия, чтоб стыдно не было,
как будто он принадлежит той или иной религии и тому подобное, да,
в зависимости, где он проживает.
Чтоб люди пальцем не тыкали, ну и на всякий случай помолиться у Бога,
что-то попросить, вдруг получится, знаешь, такого.
Ну вот тот верующий.
А истинно верующий — это тот, которого не ценят.
Это тот, кто живёт чувствами глубинными,
который разговаривает на языке Живом.
Вот, ну, такое вот определение бы дал, понимаешь.
Скажем, истинно верующий — человек — это тот,
который общается с Миром Духовным на Живом языке.
Да, спасибо большое за те вопросы, которые мы сегодня поднимаем.
Спасибо всем спикерам и также зрителям.
Благодаря вам у нас есть сейчас сегодня возможность
глубже и полноценнее понять эти темы.
И говоря о теме Живого языка, мы соприкасаемся с таким вопросом,
как общение человека или людей с тем,
что в различных религиях называли по-разному.
Это то запредельное, высшее, нечто невидимое, божественное,
которое могли называть и называют Бог, Вишну, Аллах, Духовный мир.
Это то, из чего произошло всё.
И, по сути, вот это общение с Духовным миром,
оно считается как проявление непосредственного
этого Духовного мира вот здесь, в этом мире земном.
То есть это проявление мира живого, вечно живого,
в этом мире земном, который считается конечным и мёртвым, заведомо мёртвым.
То есть, по сути, язык, на котором общается,
с помощью которого происходит общение с этого мира,
это живой язык.
То есть это язык, с помощью которого общается мир живой.
И если посмотреть в религиоведении,
то непосредственное проявление Божества называется теофанией.
И если мы рассмотрим различные писания,
то можем заметить, что этот процесс теофании,
он изображается по-разному, в двух вариантах в основном.
Это когда Божество проявляется непосредственно
в материальном каком-то облике,
когда его можно увидеть, осязать,
или когда Божество проявляется через какие-то косвенные признаки,
которые нельзя явно увидеть.
И вот тут возникает интересный вопрос,
а почему же так, почему же настолько кардинально,
диаметрально противоположные, я бы сказала,
такие плоскости, материальные и духовные,
и как Божество, которое в принципе считается незыблемым таким понятием,
как оно может проявляться в таких двух противоположных плоскостях?
Непонятно вообще, что же это такое по сути,
это Божество, Бог, да?
И это стало таким камнем преткновения не только для теософов,
не только для религиоведов, но так и для простых верующих,
потому что возникает вопрос, что же такое Бог,
как с Ним общаться, посредствием чего с Ним общаться,
то есть Бог — это нечто материальное?
Что нужно сделать, чтобы Его увидеть, чтобы с Ним пообщаться?
То есть нам нужно последовать, как в некоторых писаниях,
последовать на какую-то гору, чтобы увидеть Его,
или нам нужно всматриваться в огонь,
или нам нужно вслушиваться в ветер, как его еще иногда изображают, да?
Или же это нечто другое,
то есть как происходит этот процесс общения с Богом?
Например, в учебнике Смирнова
«Религиозный опыт, религиозная традиция, религиозное обращение»
он описывает этот ключевой момент
как проблему визуализации религиозного опыта.
И вот он прям делает акцент на том,
что духовный опыт, и религиозный, как он его называет,
его невозможно никак визуализировать,
и недопустима просто визуализация
в рассмотрении религиозного опыта,
и что это восприятие, которое верующий воспринимает
в таком духовном состоянии, да,
оно не приемлет каких-то материальных описаний,
или описаний с помощью материальных каких-то слов,
таких как образы или слова, да?
То есть мы с этого можем понять,
что восприятие, любой опыт восприятия невидимого духовного мира,
он не должен поддаваться визуализации.
Этот духовный опыт не поддаётся размышлению,
обдумыванию, воображению, его не выразить в словах,
и об этом чётко говорилось как учёными-религиоведами,
так и людьми, которые на практике идут по этому духовному пути,
так и в различных мировых традициях.
Например, в буддизме есть понятие «риква»
как недвойственное знание.
Андросов характеризует рикву как чистое знание и видение,
лишённое не только образов и значений, но и даже их тени.
То есть это некое восприятие, лишённое образного мышления.
Это восприятие вне того, что называют умом или сознанием.
Также, говоря о том же буддизме,
есть одно из важнейших понятий,
которое называется нирвакальпа-самадхи.
Это как один из этапов на процессе,
в пути достижения этого высшего и нескончаемого блаженства в Абсолюте,
которое является целью для каждого верующего, по сути.
Отмечается, что это состояние нирвакальпа-самадхи,
его совершенно невозможно представить и передать с помощью слов.
И любой рассказ об этом состоянии не будет подобен самому переживанию.
И также ещё очень важный момент, что этого состояния практикующий
может достичь только благодаря внутренней работе над собой.
И, что немаловажно, он, пребывая в этом состоянии внутренне,
он может тем самым временем находиться и в земном мире.
То есть, внутренне пребывая в состоянии живо,
он находится в обычном материальном земном мире,
который мы можем видеть, осязать и заниматься повседневными делами.
То есть, это плоскости, которые не пересекаются между собой.
То есть, понятно, что для общения с Богом необходим иной язык,
и этот язык отличный от того, который можно воспринять в трёхмерности.
И общение на этом языке никак не мешает нахождению человека
в этом мире материальном.
Это то, что происходит на абсолютно иной плоскости.
И этот язык, который находится вне пяти органов чувств,
слуха, боняние, нервная система —
это язык, который понятен каждому человеку,
но который мы не можем постичь в трёхмерности.
И это то, о чём рассказывали все пророки, которые приходили в этот мир.
И также это то, что знают и переживают, чувствуют, практикуют люди,
которые реально идут по духовному пути.
И вот таким практическим опытом поделится также наш следующий спикер Юлия Гернер.
Юлия, Вам слово.
Спасибо, Оленька.
Я бы хотела поделиться с Вами одним прекрасным опытом.
Меня один раз посчастливилось побывать на встрече в суфийской общине.
И в один момент выполнялась общая молитва.
И была такая ситуация, я не была знакома с традицией,
я не знала, что мне надо было делать,
а люди вокруг меня все были погружены в молитву.
И тогда я решила выполнить духовную практику «Цветок лотоса».
И это стал настолько потрясающим опыт.
Я чувствовала сильную связь со всеми окружающими.
Глубинные чувства усилились в несколько раз.
Переполняло такое чувство радости и счастья.
Это действительно стал незабываемым опытом.
И получается, что люди другой культуры, другой религии молились по-своему.
И всё равно произошло вот это единение.
Потому что когда люди искренне стремятся к Богу,
они говорят на живом, на едином языке.
И совсем не важно, какой они религии или какая у них традиция.
И как сказал Игорь Михайлович Танилов в передаче «Сознание и Личность»
«Язык практиков или людей, идущих по духовному пути,
действительно стремящихся к Богу,
вне зависимости от их религии, от вероисповедания или ещё чего-то, он един.
Но когда люди постигают, что в действительности есть мир духовный,
они становятся одной семьёй».
Спасибо.
Спасибо, Юля, что поделилась таким замечательным опытом.
Он наглядно показывает нам, что есть единый язык.
И это язык глубинных чувств.
Интересно, что упоминания об этом живом языке
есть в сказках, которые мы с вами все хорошо знаем.
Ведь, наверное, каждый помнит сказки о мёртвой и живой воде.
Давайте зачитаем некоторые фрагменты.
Сказка «Иван-Царевич и серый волк».
Серый волк спрыснул мёртвой водой раны Ивану-Царевичу.
Раны зажили.
Спрыснул его живой водой.
Иван-Царевич ожил.
Ох, крепко же я спал.
Марья Моревна сказка.
Похожий сюжет.
Иван-Царевич встаёт и говорит.
Ах, как я долго спал.
Сказка о молодильных яблоках и живой воде.
Если съесть старику это яблоко, помолодеет.
А водой этой умыть глаза слепцу будет видеть.
Посмотрите, насколько ярко здесь показано разделение на мёртвую воду,
которая исцеляет герою лишь тело, материю, то есть заведомо мёртвое.
И воду живую, благодаря которой герой обретает жизнь.
И ведь правда, когда ты соприкоснулся с этими живыми водами, глубинными чувствами,
ты будто бы просыпаешься, пробуждаешься, прозреваешь.
Прямо как герои этих сказок, согласитесь.
Хочется отметить, что упоминания о живой воде есть также в святых писаниях.
Можем посмотреть сейчас, что писал Иоанн Платоуз, трактуя Евангелие от Иоанна.
Блаженны алчущие и жаждущие правды.
И здесь Христос говорит, кто жаждет, иди ко мне и пей.
А чтобы показать, что он говорит о питье духовном,
добавляет, кто верует в меня, у того, как сказано в писании,
из чрева потекут реки воды живой.
Живую называют ее потому, что она всегда действенна.
Благодать Духа, когда войдет в душу и утвердится в ней,
течет сильнее всякого источника, не прекращается, не истощается и не останавливается.
Помимо святых писаний, упоминания и тематика живой воды встречаются в сюжетах икон и в росписях храмов.
Сейчас мы видим с вами на картинке как раз такие примеры.
Это роспись кафедрального собора Иисус Христос с водой жизни и икона Божией Матери, живоносный источник.
Как мы видим, Богородица также представлена источником вод живых.
В каноне науки ее именуют непленный источник живоначального и спасительного для всех воплощения Божия.
В песнопениях живые воды – источник неистощаемый.
А в книге «Песнь-песни Соломона», где невеста является прообразом Прецвятой Девы Марии,
ее называют источником и кладезем воды живой.
И завершить эту приятную и глубокую тему хотелось бы Рубаем Амара Хаяма,
который в свете всего вышесказанного воспринимается совсем иначе.
Просил учашея, прильнув устами к ней,
Куда ведет меня череда ночей и дней?
Не отрывая уст, ответила мне чаша,
Ах, больше в этот мир ты не вернёшься. Пей!
И давайте также посмотрим видеоролик о глубинных чувствах.
Когда люди занимаются духовным развитием, они приходят к тому,
что они начинают друг друга понимать в том единственном языке,
благодаря которому можно общаться с Миром Духовным.
Другого языка нет. Это язык чувств.
Искренний.
Поэтому, главное, не тот язык, на котором говорит система,
или наше сознание. Гораздо важнее внутренний язык.
Но, опять-таки, для того, чтобы на нём общаться,
нужно в первую очередь научиться общаться с Миром Духовным.
Из книги Анастасии Новых «АллатРа».
Ригден.
Глубинные чувства — это и есть особый язык,
отличный от человеческого.
Когда человек преодолевает в себе низменное,
работает над собой в каждом дне, развивается,
духовно преобразовывая себя, как человеческое существо,
он становится просветлённым.
Когда человек духовно растёт,
он сталкивается с вопросами своего ума.
Опыт духовных практик даёт ему осознание,
что материальный мозг ограничен в своём восприятии
и относится к телу, а тело есть тленное и конечное.
Душа же, пребывая в нём, есть невидимое, но вечное.
Он понимает, что чувственный опыт
нельзя достоверно передать словами от ума.
Ведь духовные практики всего лишь инструменты,
помогающие раскрыть, познать и развить глубинные чувства человека,
с помощью которых происходит его общение с Высшими
из запредельного на их языке — языке глубинных чувств.
Поэтому о Божественном прямо не скажешь,
так как всякая мысль будет лишь аллегорией.
Ибо Божественное — это иной язык.
Язык не ума, но глубинных чувств, которые понимает Душа всякого.
Это и есть единый язык душ человеческих.
Это и есть язык Истины.
Когда человек живёт глубинными чувствами, наполнен Любовью Божией,
тогда он начинает делиться этой Любовью с другими людьми.
И у него появляется потребность в служении Богу.
Об этом нам и расскажет протеерей храма Святой Великомученицы
Варвары Иван Николаевич Марич.
Истинное служение священника, на мою думку, —
это целковито отдавать себя людям, служить своему близкому без пользы.
Прикладом правдивого, истинного служения священника есть сам Христос.
Вспомните, как Он умыл ноги своим апостолам,
будучи Богом, показавшим, что Бог — это истинное служение.
Он показал пример, как мы, священники и вообще христиане, должны относиться друг к другу.
Священник должен умывать людские души,
помогать им умывать людские души,
чтобы эти души были святыми и способны достигнуть вечного блаженного жития на небесах.
Истинное служение священника — это бесполезное отдавание себя другим людям,
уметь радоваться их радостями, уметь вместе с ними иногда плачеть, что нужно,
уметь с ними ссориться, поддерживать, как говорят в народе, и в грехе, и в радости.
Вот истинное служение, чтобы человек делал, особенно в священном сане,
нужно просить Господа, чтобы Господь даровал силу, мудрость,
чтобы Господь держал того или иного священника и епископа в своей власти, в своих руках,
чтобы священник не рулился своими силами, своим разумом, а рулился благодатью и разумом Господним.
Скажите, пожалуйста, в чем суть истинной молитвы?
Ее суть, когда она от сердца и когда она от души.
Истинная молитва — это общение человека с Богом.
Как мы общаемся — честно, нечестно.
Когда честно, такая молитва достигает цели.
Когда нечестно, она не будет слышна Богу.
Не каждый, кто говорит «Господи, Господи», войдет в Царство Небесное,
только тот, кто выполняет его волю.
И Бог — это любовь.
Нет такого греха, чтобы Господь не простил.
Только к нему нужно прийти, к нему нужно обратиться.
К нему нужно всегда обратиться.
И мы будем чувствовать христианскую поддержку.
Не просто раз в неделю прийти в церковь, поставить свечи,
написать записочку за здоровье или за глупости.
Этого очень мало.
Господь хочет наше сердце.
Он хочет, чтобы мы себя полностью доверяли Ему,
чтобы жили по Его слову и по Его заповедям.
Благодать — это любовь Божия.
Благодать — это поддержка Бога, человека во всем.
Особенно я ее чувствую и чувствую, когда себя помню.
Когда человек живет с Богом и надеется на Него,
постоянно чувствовать на эту силу Божию и благодать Господу над собой.
И в свой раз человек, не нарекая на Бога,
покладывая надежду на Бога, обязательно получает награду.
Награду ту, про которую и сам говорит Христос.
Блаженное Житие. Что оно такое?
Что человек ни разумом не может поблагодарить,
ни сердцем, ни душею, и умку человеческую не чувствует.
Я буду добр тем, там, на небесах, кто тут, на земле,
жил благочестиво, по заповедям и по слову Господнему.
От того, как человек проживает эту жизнь,
что он приумножает в себе, с тем он и уходит.
Понимание о внутренней работе над собой,
о стяжании Духа Святого, об истинной Любви
мы сейчас услышим из личного опыта монахинь
Свято-Елисаветинского монастыря.
Мать Ньюфадора, скажите, пожалуйста,
что такое стяжание Святого Духа и как его стяжать?
Мне кажется, что человек...
Наверное, Серафим Саровский ответил на этот вопрос
в своих беседах с Матаиловым,
потому что он сказал, что цель жизни каждого христианина —
это стяжание Святого Духа, полгодать.
Полгодать — это действие Духа Святого в нашей душе.
Но для того, чтобы её стяжать,
надо самим, конечно, самому становиться святым,
чтобы Дух Святой пришёл и вселился в тебя.
Мы через причастие получаем Дух Святой,
но для того, чтобы его сохранить,
нужно всё-таки вот это мирное состояние.
То есть так же, как Любовь Божья,
так же и вот эта вот благодать,
что мы называем Святым Духом.
То есть как бы в нас Дух Святой входит,
это значит, что в нас вошла благодать.
Мы так это выражаем.
Я думаю, что мирное состояние,
то есть не поколебаться.
Нужно быть неуязвимым.
Для этого нужно себя понуждать,
для этого нужно понуждать себя,
не осуждать людей,
для этого нужно себя понуждать,
не обращать внимания на какие-то вещи,
которые показывает нам враг человеческий.
То есть такие моменты.
Дух дышит, где хочет.
Я помню, у меня были такие моменты в жизни,
когда меня благословили на одно послушание,
а у меня было как-то внутри такое состояние мрака.
Я думаю, ну вот интересно,
как ты пойдешь на святое послушание
и что-то будешь делать, людям говорить,
когда ты находишься вообще в таком состоянии.
Но Бог дал это Слово,
и поэтому я понимаю, что Дух дышит, где хочет.
Я помню, до этого очень хотела покреститься.
Покрестилась я вот как раз в этот день,
какой сегодня, Святым Духом.
Я и называю себя, что я уловлена Любовью Божией,
потому что то, что я искала, да, Любовь.
И я вот именно тем была и уловлена.
То есть я её искала-искала, и меня Господь уловил.
Эти понимания также близки и каждому человеку,
стремящемуся жить в радости и счастье,
стремящемуся жить в Любви Божьей.
И в христианстве есть такое понятие, как обожение
или стяжание Святого Духа, стяжание благодати.
Слова могут быть разные, но суть одна.
Для того, чтобы понять, что это за процесс,
мы решили за ответом обратиться к практикам,
к опыту людей, которые переживали эти возвышенные чувства любви к Богу.
И посмотрим, как они описывают это.
В этом процессе человек преображается духовно.
Как говорится в христианстве,
даются плоды Святого Духа.
А что же это за плоды?
В Библии говорится,
«Плод же Духа, Любовь, Радость,
Мир, Долготерпение, Благость, Милосердие».
У Антония Великого встречаем такие слова.
«Дух Святой непрестанно веет благоуханием,
приятнейшим, слочайшим и неизъяснимым для языка человеческого.
Но кто знает сию приятность Духа и Его сладость,
кроме тех, которые удостоились того,
чтобы Он вселился в них».
Обратите внимание на то,
что он говорит о тех, которые удостоились.
То есть человек должен быть достоин этого.
А каким образом должен быть достоин?
Мы видим далее у Авва и Саи.
«Пока не возлюбит человек Бога
и не прилепится к Нему всем сердцем своим,
покров упокоения Божие не придет на него».
Или Василий Великий говорил,
«Старайся непрестанно питать и приумножать в себе любовь».
Блаженный диадог.
«Непрестанно горя неистащимым огнем любви
он по необходимости сердечно прилепленным прибывает к Богу».
Григорий Низкий.
«Любовь к Богу соделывается крепостью любящего».
Кстати, то же самое мы находим и в книге «Втрепетаки».
«Кто угасит в себе страсти, тот вырвет с корнем и ненависть.
Несвязанный дух его разовьется в любви,
и днем и ночью, ревнуя о ней,
все миры обнимет он безграничным благоволением».
Мы видим, насколько важны действия самого человека.
И если почитать патерики святых отцов,
взять, например, то же добротолюбие,
которое радует душу каждого христианина,
то мы видим, что сам Бог – это и есть любовь.
И любовью же она призывается.
И в чем же ценность для каждого человека,
святого духа в этом процессе обожения?
В том, что он есть тот,
кто непрестанно радует наши сердца.
К примеру, как пишет Диадох,
«Духом же святым подаваемое сердцу
боголюбивая теплота
призывает ко вослюблению Бога,
но сама собой, всего человека,
обвеселяет любовью некою безмерную и радостью,
или Силуан Афонский.
Если бы ты не привлек меня своей любовью,
то не искал бы я тебя так, как ищу,
но Дух твой дал мне познать тебя
и радуется душа моя».
Также известная многим христианам история о том,
когда ученик Серафима Сыровского
попросил его объяснить,
что же такое святой дух.
И Серафим не стал ему ничего объяснять,
а позволил ему разделить опыт наития святого духа,
который сам Серафим описывает как
«ощущение необыкновенной сладости,
необыкновенной радости во всем сердце,
необыкновенной теплоты».
По словам преподобного Серафима,
«когда Дух Божий снисходит к человеку
и осеняет его полнотою своего наития,
тогда душа человека преисполняется
неизреченную радостью,
ибо святой дух радостно творит все,
к чему бы он ни прикоснулся».
У Исаака Сирина «любовь к Богу»
естественно горяча,
и когда нападет на кого без меры,
делает душу ту восторженную.
И закончить бы хотелось цитатой из Евангелия.
«Иисус сказал ему в ответ,
кто любит Меня, тот соблюдет Слово Мое,
и Отец Мой возлюбит его.
И мы придем к нему, и обитель у него сотворим».
Обитель у него сотворим.
Внутри самого человека сотворяется этот храм.
Но создается этот храм непрерывной,
искренней любовью человека к Богу.
Сейчас мы посмотрим с вами
поражающие своей глубиной смысла и чувств
видео «Дух Святой. Есть любовь».
А вот настоящее созерцание —
это уже как следствие усердия
в искренней восторженной Любви.
Любви, которая возносит тебя как Личность
на такую высоту, где сама внутренняя жизнь
становится единой устремленностью к Возлюбленному,
к Богу, к Духовному миру.
Только для Него.
И вот это внутреннее понимание,
что кроме Него ничего больше не существует.
Да, потому что ты понимаешь,
что работа над собой, она прежде всего
проявляется через искренность и через честность.
И это всё в самообуздании.
То есть это не кому-то нужно.
Это нужно в первую очередь тебе самому.
Здесь уже возникает вот эта внутренняя потребность
жить Божьим, жить Миром Духовным.
И ты уже жаждешь этого внутреннего соприкосновения,
вот погружения в эту бескрайнюю радость Любви,
вот этой Жизни глубинными чувствами,
потому что оно даёт тебе настоящее.
Оно дарит тебе Жизнь.
Оно живёт тебя Любовью.
Ты чувствуешь, что ты Ей наполняешься.
Ты чувствуешь радость от того мира,
которое временной не бывает,
как она льётся через край,
как её много,
как она через благодарность и Любовь
проявляется в безграничности своей.
И ты понимаешь, что это оно так просто.
И ты от этого испытываешь такую благодарность,
ты находишься в такой благодати.
Её очень сложно передать словами.
Ты просто соединяешься с источником вот этой Божьей Любви
и становишься её частью.
И ты жаждешь беспрестанно излучать эту Любовь
и пребывать в ней,
потому что в такие моменты ты понимаешь,
что Дух в свободе.
Ну да.
Чтобы присоединиться к Миру Духовному,
нужно пребывать на стороне Духовного мира
и самому стать Духом.
Тогда и присоединишься.
То есть Дух может сблизиться с Духом.
Материя с матерью.
Огонь с огнём, вода с водой.
Но огонь с водой не смешается.
В Дух Святой есть Любовь и сладость Души.
И кто познал Бога Духом Святым,
тот ненасытно день и ночь рвётся к Живому Богу.